# Templates CloudFormation : Structure et Syntaxe

Les **templates CloudFormation** sont des fichiers écrits en **YAML** ou **JSON** qui définissent les ressources que vous voulez déployer dans AWS. Ces templates agissent comme des "plans" de votre infrastructure, décrivant ce que CloudFormation doit créer, configurer, et gérer. Dans cette section, nous verrons les éléments clés d’un template CloudFormation et comment les utiliser.

## Structure de Base d’un Template CloudFormation

Un template CloudFormation est organisé en plusieurs sections. Les plus importantes sont :

1. **Parameters** : Permet de définir des valeurs dynamiques.
2. **Resources** : La section essentielle où vous définissez les ressources AWS (par exemple, une instance EC2 ou un bucket S3).
3. **Outputs** : Permet d’exporter des informations de la stack pour les utiliser ailleurs.

Voici comment chaque section fonctionne, avec des exemples pour illustrer leur utilisation.

---

### Section Parameters

La section **Parameters** vous permet de rendre votre template flexible en utilisant des valeurs dynamiques. Par exemple, vous pouvez utiliser des paramètres pour demander la taille d'une instance EC2 ou le nom d'un bucket S3. Cela rend le template réutilisable dans différents environnements (par exemple, en développement ou en production).

**Exemple : Définir un Paramètre pour la Taille de l'Instance EC2**

```yaml
Parameters:
  InstanceType:
    Type: String
    Default: t2.micro
    AllowedValues:
      - t2.micro
      - t2.small
      - t2.medium
    Description: "Choisissez la taille de l'instance EC2."
```

Dans cet exemple, **InstanceType** est un paramètre que l’utilisateur choisit lorsqu’il déploie la stack. Cela permet de sélectionner la taille de l'instance EC2 sans modifier le code du template.

---

### Section Resources

La section **Resources** est le cœur du template. Elle décrit toutes les ressources AWS que CloudFormation va créer. Chaque ressource est identifiée par un **type** (par exemple, `AWS::EC2::Instance` pour une instance EC2) et peut inclure des **propriétés** spécifiques.

**Exemple : Créer une Instance EC2 et un Bucket S3**

```yaml
Resources:
  MyEC2Instance:
    Type: "AWS::EC2::Instance"
    Properties:
      InstanceType: !Ref InstanceType
      ImageId: "ami-0c55b159cbfafe1f0"  # AMI Amazon Linux

  MyS3Bucket:
    Type: "AWS::S3::Bucket"
    Properties:
      BucketName: !Sub "${AWS::StackName}-bucket"
```

Dans cet exemple :
- **MyEC2Instance** est une instance EC2, dont la taille est définie par le paramètre `InstanceType`.
- **MyS3Bucket** est un bucket S3, avec un nom dynamique basé sur le nom de la stack, en utilisant `!Sub` pour substituer des valeurs dynamiques.

---

### Section Outputs

La section **Outputs** permet d’exporter des informations une fois que la stack est créée. Par exemple, vous pouvez vouloir récupérer l’adresse IP de l'instance EC2 ou l’URL du bucket S3. Les sorties sont utiles pour communiquer des informations importantes entre les stacks ou pour faciliter la configuration d’autres services.

**Exemple : Exporter l’Adresse IP de l’Instance EC2 et l’URL du Bucket S3**

```yaml
Outputs:
  InstancePublicIP:
    Description: "Adresse IP publique de l'instance EC2"
    Value: !GetAtt MyEC2Instance.PublicIp

  BucketURL:
    Description: "URL du Bucket S3"
    Value: !GetAtt MyS3Bucket.WebsiteURL
```

Dans cet exemple :
- **InstancePublicIP** utilise `!GetAtt` pour récupérer l'adresse IP publique de l'instance EC2.
- **BucketURL** utilise également `!GetAtt` pour obtenir l'URL du bucket S3.

Ces informations peuvent être affichées dans la console AWS ou utilisées comme variables pour d'autres stacks ou applications.

---

## Syntaxe : JSON vs YAML

Les templates CloudFormation peuvent être écrits en **JSON** ou **YAML**. Bien que les deux formats soient supportés, YAML est souvent préféré pour sa lisibilité.

**Exemple de Template en JSON et YAML**

- **YAML** est plus compact et lisible :

  ```yaml
  Resources:
    MyS3Bucket:
      Type: "AWS::S3::Bucket"
      Properties:
        BucketName: "mon-bucket-exemple"
  ```

- **JSON** est plus verbeux mais peut être plus facile à intégrer dans des systèmes automatisés :

  ```json
  {
    "Resources": {
      "MyS3Bucket": {
        "Type": "AWS::S3::Bucket",
        "Properties": {
          "BucketName": "mon-bucket-exemple"
        }
      }
    }
  }
  ```

## Bonnes Pratiques

1. **Utiliser les Paramètres pour la Flexibilité** : Permet de personnaliser les déploiements selon l’environnement.
2. **Organiser les Templates** : Regroupez les ressources logiquement pour faciliter la maintenance.
3. **Valider les Templates** : Utilisez la commande `aws cloudformation validate-template` pour vérifier les erreurs avant le déploiement.

---

Cette compréhension de la structure et de la syntaxe des templates CloudFormation vous permettra de créer des infrastructures complexes de manière structurée et cohérente.
