# Fichiers Templates dans CloudFormation

Les **templates CloudFormation** sont des fichiers qui définissent de manière déclarative les ressources AWS à créer, configurer et gérer. Ces fichiers sont le cœur de CloudFormation et permettent de déployer et de gérer l'infrastructure en tant que code (IaC). Dans cette section, nous verrons comment structurer les fichiers templates, les formats de fichier disponibles et les meilleures pratiques pour les créer et les organiser.

---

## 1. Formats de Fichiers : YAML et JSON

CloudFormation prend en charge deux formats pour les templates : **YAML** et **JSON**.

### YAML

YAML est un format populaire pour les templates CloudFormation en raison de sa lisibilité et de sa simplicité. Il utilise une syntaxe moins verbeuse que JSON, ce qui le rend facile à lire et à écrire.

**Exemple de Template en YAML**

```yaml
Resources:
  MyS3Bucket:
    Type: "AWS::S3::Bucket"
    Properties:
      BucketName: "mon-bucket-exemple"
```

### JSON

JSON est également pris en charge et peut être utile pour l'intégration avec certains systèmes automatisés. Cependant, il est souvent plus verbeux, ce qui le rend parfois plus difficile à lire.

**Exemple de Template en JSON**

```json
{
  "Resources": {
    "MyS3Bucket": {
      "Type": "AWS::S3::Bucket",
      "Properties": {
        "BucketName": "mon-bucket-exemple"
      }
    }
  }
}
```

> **Note** : Bien que les deux formats soient acceptés, YAML est généralement préféré pour sa lisibilité.

---

## 2. Sections Principales d’un Fichier Template

Un fichier template CloudFormation comporte plusieurs sections clés, bien que certaines soient optionnelles. Les plus importantes sont :

### a. Resources

La section **Resources** est la seule section obligatoire dans un template CloudFormation. Elle décrit toutes les ressources AWS que CloudFormation doit créer. Chaque ressource doit avoir un type et peut inclure diverses propriétés.

**Exemple de Ressource dans un Template**

```yaml
Resources:
  MyEC2Instance:
    Type: "AWS::EC2::Instance"
    Properties:
      InstanceType: t2.micro
      ImageId: "ami-0c55b159cbfafe1f0"
```

### b. Parameters (Optionnel)

La section **Parameters** permet de créer des valeurs dynamiques, rendant le template plus flexible. Cela permet de réutiliser le même template avec différentes valeurs de configuration.

**Exemple de Paramètre**

```yaml
Parameters:
  InstanceType:
    Type: String
    Default: t2.micro
    Description: "Type de l'instance EC2"
```

### c. Mappings (Optionnel)

Les **Mappings** permettent de définir des valeurs statiques en fonction de critères, comme la région AWS. C’est utile pour les configurations spécifiques, par exemple pour utiliser des AMI différentes selon la région.

**Exemple de Mapping**

```yaml
Mappings:
  RegionMap:
    us-east-1:
      AMI: ami-0c55b159cbfafe1f0
    us-west-2:
      AMI: ami-0d6621c01e8c2de2c
```

### d. Outputs (Optionnel)

La section **Outputs** est utilisée pour exporter des valeurs de la stack, telles que l’adresse IP d’une instance ou l’URL d’un bucket S3. Les valeurs exportées peuvent être utiles pour d’autres stacks ou pour l’utilisateur final.

**Exemple d’Output**

```yaml
Outputs:
  InstancePublicIP:
    Description: "Adresse IP publique de l'instance"
    Value: !GetAtt MyEC2Instance.PublicIp
```

### e. Conditions (Optionnel)

La section **Conditions** permet de créer des ressources de manière conditionnelle, en fonction de valeurs de paramètres ou d’autres critères. C’est utile pour gérer des déploiements multi-environnements ou des configurations spécifiques.

**Exemple de Condition**

```yaml
Conditions:
  CreateProdResources: !Equals [ !Ref EnvType, "prod" ]
```

---

## 3. Structuration et Organisation des Templates

### Utilisation de Templates Modulaires

Pour des infrastructures complexes, il est recommandé de diviser les configurations en plusieurs templates modulaires. Ces templates peuvent être combinés en utilisant des **Nested Stacks**, permettant de garder les templates plus simples et de faciliter la maintenance.

### Documentation des Templates

Ajouter des **descriptions** et **commentaires** dans les templates est essentiel pour faciliter la compréhension et la maintenance. Par exemple, utilisez la propriété `Description` pour chaque paramètre et chaque output.

### Validation des Templates

Avant de déployer un template, il est recommandé de le valider pour détecter les erreurs de syntaxe ou de configuration :

```bash
aws cloudformation validate-template --template-body file://template.yaml
```

---

## Bonnes Pratiques pour les Fichiers Templates

1. **Préférer YAML à JSON** : YAML est plus lisible et plus simple à écrire.
2. **Utiliser les Paramètres et Mappages** : Rendez les templates dynamiques et adaptés aux différents environnements.
3. **Structurer en Templates Modulaires** : Simplifiez les configurations complexes en les divisant en plusieurs templates.
4. **Documenter avec des Descriptions et des Commentaires** : Facilitez la compréhension des configurations pour les autres utilisateurs.

---

Les templates CloudFormation sont un outil puissant pour déployer et gérer l’infrastructure en tant que code. En suivant ces bonnes pratiques, vous pouvez créer des templates plus robustes, plus faciles à maintenir et mieux adaptés aux besoins variés de l'infrastructure.
