# Définition des Paramètres dans CloudFormation

Les **paramètres** dans un template CloudFormation permettent de rendre votre infrastructure flexible et adaptable. Ils permettent aux utilisateurs de fournir des valeurs dynamiques (comme la taille d’une instance ou le nom d’un bucket) lors du déploiement d'une stack. En utilisant les paramètres, vous pouvez réutiliser un même template dans différents environnements sans modifier son contenu.

---

## 1. Qu’est-ce qu’un Paramètre ?

Un **paramètre** est une variable définie dans la section `Parameters` d’un template CloudFormation. Les utilisateurs peuvent spécifier une valeur pour chaque paramètre lorsqu’ils créent ou mettent à jour une stack. Cela permet de personnaliser la configuration sans toucher au template de base.

---

## 2. Structure de Base d’un Paramètre

Chaque paramètre comporte plusieurs attributs pour le rendre plus descriptif et utile. Voici les attributs les plus courants :

- **Type** : Le type de donnée (par exemple, `String`, `Number`, `List<String>`).
- **Default** : La valeur par défaut du paramètre si aucune autre valeur n'est spécifiée.
- **AllowedValues** : Une liste de valeurs acceptables pour limiter les choix.
- **Description** : Un texte explicatif pour aider les utilisateurs à comprendre le paramètre.

### Exemple de Paramètre

```yaml
Parameters:
  InstanceType:
    Type: String
    Default: t2.micro
    AllowedValues:
      - t2.micro
      - t2.small
      - t2.medium
    Description: "Sélectionnez la taille de l'instance EC2."
```

**Explications** :
- **Type** : Le paramètre `InstanceType` accepte des valeurs de type `String`.
- **Default** : Si aucune valeur n’est fournie, `t2.micro` sera utilisée par défaut.
- **AllowedValues** : L’utilisateur peut choisir entre `t2.micro`, `t2.small` ou `t2.medium`.
- **Description** : Ce texte décrit le paramètre pour les utilisateurs.

---

## 3. Types de Paramètres Disponibles

CloudFormation prend en charge plusieurs types de paramètres, permettant une configuration précise et contrôlée.

### a. Paramètre String

Un paramètre de type `String` accepte une chaîne de caractères. Vous pouvez utiliser `AllowedValues` pour restreindre les options.

```yaml
Parameters:
  EnvironmentType:
    Type: String
    AllowedValues:
      - dev
      - test
      - prod
    Description: "Type d'environnement (dev, test, prod)"
```

### b. Paramètre Number

Le type `Number` accepte uniquement des valeurs numériques. Cela est utile pour spécifier des valeurs comme le nombre de nœuds ou la capacité de stockage.

```yaml
Parameters:
  NodeCount:
    Type: Number
    Default: 3
    Description: "Nombre de nœuds dans le cluster"
```

### c. Paramètre List<String>

Le type `List<String>` permet de fournir une liste de chaînes de caractères séparées par des virgules.

```yaml
Parameters:
  SecurityGroups:
    Type: List<String>
    Description: "Liste des ID de groupes de sécurité"
```

### d. Types AWS spécifiques

CloudFormation propose également des types spécifiques à AWS, comme `AWS::EC2::KeyPair::KeyName` pour un nom de clé EC2, ou `AWS::SSM::Parameter::Value<String>` pour une valeur SSM.

**Exemple avec AWS::EC2::KeyPair::KeyName** :

```yaml
Parameters:
  KeyName:
    Type: AWS::EC2::KeyPair::KeyName
    Description: "Nom de la clé SSH pour accéder à l'instance EC2"
```

---

## 4. Utilisation des Paramètres dans les Ressources

Une fois les paramètres définis, vous pouvez les référencer dans la section `Resources` en utilisant la fonction `Ref`.

**Exemple : Utiliser un Paramètre pour la Taille d'Instance**

```yaml
Parameters:
  InstanceType:
    Type: String
    Default: t2.micro
    AllowedValues:
      - t2.micro
      - t2.small
      - t2.medium
    Description: "Sélectionnez la taille de l'instance EC2."

Resources:
  MyEC2Instance:
    Type: "AWS::EC2::Instance"
    Properties:
      InstanceType: !Ref InstanceType
      ImageId: "ami-0c55b159cbfafe1f0"
```

Dans cet exemple, `Ref` permet de référencer le paramètre `InstanceType` dans la définition de l'instance EC2, rendant ainsi la taille de l'instance configurable.

---

## 5. Bonnes Pratiques pour les Paramètres

1. **Limiter les Valeurs avec AllowedValues** : Restreindre les options disponibles pour minimiser les erreurs.
2. **Utiliser Default pour des Valeurs Fréquentes** : Fournir des valeurs par défaut lorsque possible pour simplifier le déploiement.
3. **Ajouter des Descriptions** : Expliquer chaque paramètre pour faciliter l’utilisation par d'autres utilisateurs.
4. **Préférer les Types AWS Spécifiques** : Utilisez les types spécifiques AWS (comme `AWS::EC2::KeyPair::KeyName`) pour garantir que les valeurs sont conformes aux attentes.

---

En utilisant les paramètres, vous pouvez créer des templates CloudFormation flexibles et réutilisables. Cela vous permet de déployer la même infrastructure dans différents contextes (développement, test, production) en ajustant simplement les valeurs des paramètres.
