# Création de Nested Stacks dans CloudFormation

Les **nested stacks** (ou stacks imbriquées) vous permettent de diviser votre infrastructure CloudFormation en plusieurs templates modulaires, chacun représentant une partie spécifique de votre architecture. Cela rend les configurations plus organisées, réutilisables et faciles à maintenir. Dans cette section, nous verrons comment créer des nested stacks et les bonnes pratiques pour leur utilisation.

---

## 1. Pourquoi Utiliser des Nested Stacks ?

Les nested stacks offrent plusieurs avantages dans la gestion de l'infrastructure :

- **Modularité** : Diviser une infrastructure complexe en composants distincts (par exemple, réseau, base de données, calcul).
- **Réutilisabilité** : Utiliser des sous-templates dans différents projets sans recréer les configurations.
- **Maintenance Simplifiée** : Mettre à jour ou ajuster un composant de l'infrastructure sans impacter les autres.

---

## 2. Comment Créer une Nested Stack

Pour créer une nested stack, il vous faut un **template parent** (principal) qui référence les **templates enfants** (sous-templates). Les sous-templates sont définis en tant que ressources de type `AWS::CloudFormation::Stack` dans le template parent. Voici les étapes pour configurer une nested stack.

### Étape 1 : Préparer les Templates Enfants

Créez les templates enfants pour chaque composant de votre infrastructure, par exemple, un template pour le réseau, un autre pour le calcul, etc. Hébergez ces templates sur Amazon S3 pour les rendre accessibles au template parent.

**Exemple : Template Enfant pour le VPC (vpc-template.yaml)**

```yaml
Resources:
  MyVPC:
    Type: "AWS::EC2::VPC"
    Properties:
      CidrBlock: "10.0.0.0/16"
      EnableDnsSupport: true
      EnableDnsHostnames: true

Outputs:
  VPCId:
    Description: "ID du VPC créé"
    Value: !Ref MyVPC
    Export:
      Name: "VPCIdExport"
```

### Étape 2 : Créer le Template Parent

Dans le template parent, définissez chaque sous-template en tant que ressource de type `AWS::CloudFormation::Stack`. Utilisez l’URL S3 pour pointer vers chaque template enfant.

**Exemple : Template Parent**

```yaml
Resources:
  VPCStack:
    Type: "AWS::CloudFormation::Stack"
    Properties:
      TemplateURL: "https://s3.amazonaws.com/your-bucket/vpc-template.yaml"
      Parameters:
        VPCName: "MyVPC"

  ComputeStack:
    Type: "AWS::CloudFormation::Stack"
    Properties:
      TemplateURL: "https://s3.amazonaws.com/your-bucket/compute-template.yaml"
      Parameters:
        InstanceType: "t2.micro"
```

Dans cet exemple :
- **TemplateURL** spécifie le chemin vers chaque template enfant hébergé sur S3.
- **Parameters** permet de passer des valeurs spécifiques aux templates enfants.

---

## 3. Passer des Paramètres aux Nested Stacks

Les nested stacks acceptent des paramètres pour personnaliser chaque sous-template. Vous pouvez définir des paramètres dans le template parent et les transmettre aux templates enfants.

### Exemple : Passer un Paramètre de Taille d'Instance EC2

Dans le template parent, définissez un paramètre pour la taille de l’instance, puis transmettez-le au template enfant de calcul.

**Template Parent :**

```yaml
Parameters:
  InstanceType:
    Type: String
    Default: t2.micro
    AllowedValues:
      - t2.micro
      - t2.small
      - t2.medium
    Description: "Type d'instance EC2"

Resources:
  ComputeStack:
    Type: "AWS::CloudFormation::Stack"
    Properties:
      TemplateURL: "https://s3.amazonaws.com/your-bucket/compute-template.yaml"
      Parameters:
        InstanceType: !Ref InstanceType
```

Ce paramètre permet de personnaliser la taille de l’instance EC2 sans modifier le template enfant.

---

## 4. Référencer les Sorties des Nested Stacks

CloudFormation permet d’exporter des valeurs depuis un template enfant, puis de les importer dans d’autres stacks, y compris dans le template parent. Pour ce faire, utilisez la section `Outputs` dans le template enfant et la fonction `Fn::ImportValue` dans le template parent.

### Exemple : Exporter et Importer le VPC ID

**Template Enfant (vpc-template.yaml)**

```yaml
Outputs:
  VPCId:
    Description: "ID du VPC créé"
    Value: !Ref MyVPC
    Export:
      Name: "VPCIdExport"
```

**Template Parent**

```yaml
Resources:
  MyInstance:
    Type: "AWS::EC2::Instance"
    Properties:
      InstanceType: t2.micro
      SubnetId: !ImportValue VPCIdExport
```

Dans cet exemple, le `VPCId` est exporté depuis le template enfant et importé dans le template parent pour configurer l’instance EC2.

---

## 5. Bonnes Pratiques pour la Création de Nested Stacks

1. **Diviser l'Infrastructure en Modules Logiques** : Regroupez les ressources par fonction (réseau, calcul, stockage) pour une meilleure organisation.
2. **Stocker les Templates sur S3** : Utilisez Amazon S3 pour héberger vos templates enfants et faciliter leur accès et leur versioning.
3. **Utiliser des Exports et Imports pour les Dépendances** : Exportez les valeurs importantes dans les templates enfants pour les importer dans le template parent.
4. **Limiter le Nombre de Niveaux de Nesting** : Pour éviter une complexité excessive, limitez les niveaux de nested stacks à deux ou trois niveaux maximum.

---

La création de nested stacks dans CloudFormation facilite la gestion de configurations complexes en permettant de structurer l'infrastructure en plusieurs composants modulaires. Avec cette approche, vous pouvez adapter, réutiliser et maintenir facilement votre infrastructure AWS.
