# Commande `create-stack` dans CloudFormation

La commande **`create-stack`** est l’une des commandes principales de CloudFormation et permet de déployer une nouvelle stack (ensemble de ressources) sur AWS à partir d’un template CloudFormation. En utilisant `create-stack`, vous pouvez définir, configurer et lancer des ressources AWS de manière automatisée et cohérente.

---

## 1. Syntaxe de la Commande `create-stack`

La commande `create-stack` utilise le template CloudFormation pour déployer l'infrastructure spécifiée. Voici la syntaxe de base :

```bash
aws cloudformation create-stack --stack-name <NomDeLaStack> --template-body file://<CheminDuTemplate> --parameters ParameterKey=<Parametre>,ParameterValue=<Valeur>
```

### Options Principales
- **--stack-name** : Le nom que vous souhaitez donner à la stack.
- **--template-body** : Le chemin local vers le fichier template CloudFormation. Utilisez `file://` pour spécifier un fichier local ou `--template-url` pour un fichier stocké sur S3.
- **--parameters** : Spécifie les valeurs des paramètres définis dans le template.

---

## 2. Exemples d’Utilisation de `create-stack`

### a. Créer une Stack Basique

Supposons que vous ayez un template nommé `template.yaml` qui configure une instance EC2. Pour créer une stack avec ce template :

```bash
aws cloudformation create-stack --stack-name MyFirstStack --template-body file://template.yaml
```

Ce simple exemple crée une stack nommée **MyFirstStack** en utilisant le template `template.yaml`.

### b. Créer une Stack avec des Paramètres

Si votre template utilise des paramètres pour des valeurs dynamiques (par exemple, la taille de l'instance EC2), vous pouvez les spécifier avec `--parameters`.

```bash
aws cloudformation create-stack --stack-name MyParamStack --template-body file://template.yaml --parameters ParameterKey=InstanceType,ParameterValue=t2.micro ParameterKey=KeyName,ParameterValue=MyKey
```

Dans cet exemple :
- **InstanceType** et **KeyName** sont des paramètres définis dans le template.
- **ParameterValue** fournit les valeurs spécifiques pour chaque paramètre.

---

## 3. Utiliser un Template Hébergé sur Amazon S3

Si le template est stocké sur S3, vous pouvez utiliser `--template-url` au lieu de `--template-body` :

```bash
aws cloudformation create-stack --stack-name MyS3Stack --template-url https://s3.amazonaws.com/mybucket/template.yaml
```

> **Remarque** : Assurez-vous que le template sur S3 est accessible publiquement ou que vous disposez des permissions nécessaires pour y accéder.

---

## 4. Options Additionnelles pour `create-stack`

CloudFormation propose d’autres options pour un contrôle plus granulaire lors de la création de la stack.

### a. Spécifier une Rôle IAM

Pour limiter les permissions, vous pouvez spécifier un rôle IAM avec `--role-arn`. Ce rôle IAM sera utilisé par CloudFormation pour créer les ressources.

```bash
aws cloudformation create-stack --stack-name MyRoleStack --template-body file://template.yaml --role-arn arn:aws:iam::123456789012:role/CloudFormationRole
```

### b. Gestion des Tags

Les tags permettent d’ajouter des métadonnées aux stacks, facilitant leur gestion et leur suivi.

```bash
aws cloudformation create-stack --stack-name MyTaggedStack --template-body file://template.yaml --tags Key=Environment,Value=Production Key=Project,Value=MyApp
```

Dans cet exemple, deux tags sont ajoutés :
- **Environment** avec la valeur `Production`
- **Project** avec la valeur `MyApp`

---

## 5. Vérification de l'État de la Stack

Une fois la commande `create-stack` exécutée, vous pouvez vérifier l'état de la stack pour voir si elle a été créée correctement.

```bash
aws cloudformation describe-stacks --stack-name MyFirstStack
```

Les états courants incluent :
- **CREATE_IN_PROGRESS** : La stack est en cours de création.
- **CREATE_COMPLETE** : La stack a été créée avec succès.
- **CREATE_FAILED** : La création a échoué (consultez les journaux pour les détails).

---

## Exemple Complet

Voici un exemple complet de la commande `create-stack` avec un template S3, des paramètres, un rôle IAM, et des tags :

```bash
aws cloudformation create-stack --stack-name MyCompleteStack \
  --template-url https://s3.amazonaws.com/mybucket/template.yaml \
  --parameters ParameterKey=InstanceType,ParameterValue=t2.micro ParameterKey=KeyName,ParameterValue=MyKey \
  --role-arn arn:aws:iam::123456789012:role/CloudFormationRole \
  --tags Key=Environment,Value=Development Key=Project,Value=CloudFormationDemo
```

---

## Bonnes Pratiques pour Utiliser `create-stack`

1. **Valider le Template Avant le Déploiement** : Utilisez `validate-template` pour vérifier la syntaxe avant de lancer `create-stack`.
2. **Gérer les Permissions avec des Rôles IAM** : Assurez-vous que le rôle IAM dispose des permissions nécessaires pour créer toutes les ressources.
3. **Utiliser des Tags** : Les tags facilitent le suivi et la gestion des stacks, surtout dans des environnements multi-projets.
4. **Suivre l'État de la Stack** : Utilisez `describe-stacks` pour surveiller l’état et détecter d’éventuels problèmes lors du déploiement.

---

La commande `create-stack` est une étape clé dans le workflow CloudFormation. En maîtrisant ses options et en suivant les bonnes pratiques, vous pouvez déployer des infrastructures AWS de manière efficace, cohérente et sécurisée.
