# Commande `update-stack` dans CloudFormation

La commande **`update-stack`** de CloudFormation permet de mettre à jour une stack existante en modifiant les ressources ou les configurations définies dans le template. Cette commande est essentielle pour gérer les changements dans l’infrastructure, que ce soit pour ajouter, modifier ou supprimer des ressources en fonction des besoins évolutifs de l'application.

---

## 1. Syntaxe de la Commande `update-stack`

La commande `update-stack` applique les modifications définies dans un nouveau template ou dans les paramètres, sans recréer l’ensemble des ressources. Voici la syntaxe de base :

```bash
aws cloudformation update-stack --stack-name <NomDeLaStack> --template-body file://<CheminDuTemplate> --parameters ParameterKey=<Parametre>,ParameterValue=<Valeur>
```

### Options Principales
- **--stack-name** : Le nom de la stack à mettre à jour.
- **--template-body** : Le chemin vers le fichier template mis à jour. Utilisez `file://` pour spécifier un fichier local ou `--template-url` pour un fichier sur S3.
- **--parameters** : Les valeurs de paramètres pour personnaliser les ressources.

---

## 2. Exemples d’Utilisation de `update-stack`

### a. Mettre à Jour une Stack Basique

Supposons que vous ayez fait des modifications dans `template.yaml` (par exemple, en changeant la taille de l’instance EC2). Utilisez la commande suivante pour appliquer la mise à jour :

```bash
aws cloudformation update-stack --stack-name MyFirstStack --template-body file://template.yaml
```

### b. Mettre à Jour une Stack avec de Nouveaux Paramètres

Si votre mise à jour inclut des modifications dans les paramètres, spécifiez-les avec l'option `--parameters`.

```bash
aws cloudformation update-stack --stack-name MyParamStack --template-body file://updated-template.yaml --parameters ParameterKey=InstanceType,ParameterValue=t2.small
```

Dans cet exemple :
- **InstanceType** est un paramètre mis à jour pour modifier la taille de l'instance EC2.

---

## 3. Utiliser un Template Hébergé sur Amazon S3

Si le template mis à jour est stocké sur S3, utilisez `--template-url` pour le référencer :

```bash
aws cloudformation update-stack --stack-name MyS3Stack --template-url https://s3.amazonaws.com/mybucket/updated-template.yaml
```

> **Remarque** : Assurez-vous que le template est accessible depuis S3 et que vous avez les permissions nécessaires.

---

## 4. Options Additionnelles pour `update-stack`

CloudFormation propose plusieurs options supplémentaires pour mieux contrôler les mises à jour :

### a. Spécifier un Rôle IAM

Vous pouvez utiliser un rôle IAM spécifique pour gérer les permissions pendant la mise à jour.

```bash
aws cloudformation update-stack --stack-name MyRoleStack --template-body file://template.yaml --role-arn arn:aws:iam::123456789012:role/CloudFormationRole
```

### b. Gestion des Tags

Si des tags ont été ajoutés ou modifiés, vous pouvez les inclure dans la mise à jour.

```bash
aws cloudformation update-stack --stack-name MyTaggedStack --template-body file://template.yaml --tags Key=Environment,Value=Staging Key=Project,Value=UpdatedApp
```

---

## 5. Utiliser un Change Set Avant la Mise à Jour

Les **change sets** permettent de prévisualiser les modifications d’une mise à jour avant de les appliquer. Cela permet d’anticiper les changements qui pourraient impacter l’infrastructure.

### Créer et Exécuter un Change Set

```bash
aws cloudformation create-change-set --stack-name MyStack --template-body file://updated-template.yaml --change-set-name MyChangeSet
aws cloudformation execute-change-set --change-set-name MyChangeSet --stack-name MyStack
```

Le change set montre les ressources qui seront ajoutées, modifiées ou supprimées, vous permettant de valider les changements avant la mise à jour.

---

## 6. Suivre l'État de la Stack Après la Mise à Jour

Une fois que `update-stack` est exécuté, vérifiez l'état de la stack pour vous assurer que la mise à jour s'est effectuée correctement.

```bash
aws cloudformation describe-stacks --stack-name MyFirstStack
```

Les états de la stack incluent :
- **UPDATE_IN_PROGRESS** : La stack est en cours de mise à jour.
- **UPDATE_COMPLETE** : La mise à jour a été appliquée avec succès.
- **UPDATE_ROLLBACK_IN_PROGRESS** : Un problème est survenu et CloudFormation tente de restaurer la stack à son état précédent.

---

## Exemple Complet

Voici un exemple complet de la commande `update-stack` incluant un template S3, des paramètres, un rôle IAM et des tags :

```bash
aws cloudformation update-stack --stack-name MyCompleteStack \
  --template-url https://s3.amazonaws.com/mybucket/updated-template.yaml \
  --parameters ParameterKey=InstanceType,ParameterValue=t2.small ParameterKey=KeyName,ParameterValue=MyUpdatedKey \
  --role-arn arn:aws:iam::123456789012:role/CloudFormationRole \
  --tags Key=Environment,Value=Production Key=Project,Value=CloudFormationDemo
```

---

## Bonnes Pratiques pour Utiliser `update-stack`

1. **Prévisualiser les Modifications avec un Change Set** : Avant une mise à jour, créez un change set pour voir l'impact des modifications.
2. **Suivre l'État de la Stack** : Surveillez le statut de la stack pour détecter et résoudre les erreurs rapidement.
3. **Valider le Template Mis à Jour** : Avant de mettre à jour, validez le nouveau template pour éviter les erreurs de syntaxe.
4. **Utiliser des Rôles IAM Appropriés** : Assurez-vous que le rôle IAM a les permissions nécessaires pour toutes les modifications de ressources.

---

La commande `update-stack` est une étape clé pour maintenir et adapter l'infrastructure AWS au fil du temps. En suivant ces bonnes pratiques et en utilisant les options appropriées, vous pouvez effectuer des mises à jour fiables et sans interruption de service.
