# Commande `delete-stack` dans CloudFormation

La commande **`delete-stack`** de CloudFormation permet de supprimer une stack existante ainsi que toutes les ressources qu'elle gère. Cette opération est utile pour libérer des ressources et réduire les coûts dans AWS lorsque l'infrastructure n'est plus nécessaire. Cependant, il est important d’utiliser cette commande avec précaution, car elle supprimera définitivement les ressources associées.

---

## 1. Syntaxe de la Commande `delete-stack`

La commande `delete-stack` est simple à exécuter et ne nécessite que le nom de la stack à supprimer.

```bash
aws cloudformation delete-stack --stack-name <NomDeLaStack>
```

### Option Principale
- **--stack-name** : Le nom de la stack que vous souhaitez supprimer.

---

## 2. Exemples d’Utilisation de `delete-stack`

### a. Supprimer une Stack Simple

Pour supprimer une stack appelée **MyFirstStack**, utilisez la commande suivante :

```bash
aws cloudformation delete-stack --stack-name MyFirstStack
```

Cette commande lancera la suppression de toutes les ressources gérées par la stack **MyFirstStack**.

---

## 3. Suivre l’État de la Suppression de la Stack

Une fois la commande `delete-stack` exécutée, vous pouvez suivre l’état de la suppression en utilisant `describe-stacks` :

```bash
aws cloudformation describe-stacks --stack-name MyFirstStack
```

Les états de la stack pendant la suppression incluent :
- **DELETE_IN_PROGRESS** : La stack est en cours de suppression.
- **DELETE_COMPLETE** : La stack et ses ressources ont été supprimées avec succès.
- **DELETE_FAILED** : La suppression a échoué. Vérifiez les journaux pour plus de détails.

---

## 4. Gérer les Ressources à Conserver

Dans certains cas, vous pouvez souhaiter conserver certaines ressources même après la suppression de la stack. Pour ce faire, utilisez la stratégie **Retain** (conserver) pour ces ressources dans le template. Cela empêche CloudFormation de les supprimer lorsque `delete-stack` est exécuté.

### Exemple de Stratégie de Conservation

Dans le template, utilisez `DeletionPolicy` avec la valeur `Retain` pour conserver une ressource, par exemple un bucket S3 :

```yaml
Resources:
  MyS3Bucket:
    Type: "AWS::S3::Bucket"
    DeletionPolicy: Retain
```

> **Remarque** : Lorsque `DeletionPolicy` est défini sur `Retain`, CloudFormation conserve la ressource même après la suppression de la stack. Cela peut être utile pour des ressources critiques ou des données sensibles.

---

## 5. Supprimer une Stack avec un Rôle IAM

Si la stack nécessite des permissions spécifiques pour être supprimée, vous pouvez utiliser un rôle IAM avec l’option `--role-arn`.

```bash
aws cloudformation delete-stack --stack-name MyRoleStack --role-arn arn:aws:iam::123456789012:role/CloudFormationRole
```

Ce rôle IAM doit disposer des permissions nécessaires pour supprimer toutes les ressources incluses dans la stack.

---

## 6. Supprimer des Stacks Dépendantes avec des Nested Stacks

Lorsque vous travaillez avec des **nested stacks** (stacks imbriquées), supprimer la stack parent supprimera également toutes les stacks enfants. Cela permet de supprimer une infrastructure complexe de manière structurée, sans avoir à supprimer manuellement chaque sous-stack.

> **Attention** : Assurez-vous que toutes les ressources à conserver dans les nested stacks sont configurées avec `DeletionPolicy: Retain` si vous souhaitez qu'elles soient préservées après la suppression.

---

## Exemple Complet

Voici un exemple complet de la commande `delete-stack` avec un rôle IAM pour les permissions spécifiques :

```bash
aws cloudformation delete-stack --stack-name MyCompleteStack --role-arn arn:aws:iam::123456789012:role/CloudFormationRole
```

---

## Bonnes Pratiques pour Utiliser `delete-stack`

1. **Vérifier les Ressources Importantes avec `DeletionPolicy`** : Utilisez `DeletionPolicy: Retain` pour les ressources que vous souhaitez conserver après la suppression.
2. **Suivre l'État de la Suppression** : Utilisez `describe-stacks` pour surveiller le statut et vous assurer que toutes les ressources sont correctement supprimées.
3. **Utiliser les Rôles IAM pour les Permissions** : Assurez-vous que le rôle IAM utilisé pour la suppression a toutes les permissions nécessaires.
4. **Être Prudent avec les Nested Stacks** : La suppression d'une stack parent supprime automatiquement toutes les nested stacks. Vérifiez bien les ressources avant d'exécuter `delete-stack`.

---

La commande `delete-stack` est puissante pour gérer les cycles de vie de l'infrastructure dans AWS. En suivant ces bonnes pratiques, vous pouvez supprimer les stacks de manière sécurisée et éviter les erreurs coûteuses en matière de gestion des ressources AWS.
