
# Principes de Base

Terraform repose sur quelques principes fondamentaux qui rendent l'outil puissant et flexible pour gérer l'infrastructure :

1. **Infrastructure as Code (IaC)** : Terraform vous permet de définir l'infrastructure sous forme de code, dans des fichiers texte. Cela signifie que toute l'infrastructure peut être versionnée, partagée et réutilisée de la même manière que le code source d'une application.

2. **Déclaratif vs Impératif** : Contrairement à d'autres outils de gestion d'infrastructure, Terraform utilise une approche déclarative. Vous décrivez l'état final souhaité de votre infrastructure, et Terraform s'occupe de déterminer les actions nécessaires pour atteindre cet état. Cela simplifie la gestion des changements et réduit les risques d'erreurs.

3. **Modules** : Les modules sont des blocs de configuration Terraform réutilisables. Ils permettent de structurer et d'organiser le code de manière modulaire, ce qui améliore la maintenabilité et la réutilisabilité des configurations.

4. **Planification avant exécution** : Terraform génère un plan de ce qui sera modifié avant d'appliquer réellement les changements. Cela permet d'examiner et de valider les modifications avant de les déployer, minimisant ainsi les risques.

5. **Gestion de l'état** : Terraform garde une trace de l'état de l'infrastructure qu'il gère. Ce fichier d'état est essentiel pour synchroniser l'infrastructure réelle avec les fichiers de configuration Terraform. Il est crucial de bien gérer ce fichier pour éviter les incohérences.

Ces principes forment la base sur laquelle repose Terraform et permettent de gérer des infrastructures complexes avec une efficacité et une fiabilité accrues.

---
# Annexe 02.1 . **déclaratif** VS **impératif**
---

Les concepts de programmation **déclaratif** et **impératif** sont deux paradigmes fondamentaux qui décrivent différentes façons d'écrire du code pour atteindre un objectif donné. Ces paradigmes se distinguent par la manière dont ils définissent le flux de travail et les actions à entreprendre pour obtenir un résultat souhaité.

### **Paradigme Déclaratif**

- **Définition** : Dans le paradigme déclaratif, vous décrivez **ce que** vous voulez obtenir sans spécifier **comment** y parvenir. Autrement dit, vous définissez l'état final ou le résultat souhaité, et le système ou l'outil utilisé se charge de déterminer les étapes nécessaires pour atteindre cet état.

- **Exemple dans Terraform** : Terraform est un outil déclaratif. Lorsque vous écrivez des fichiers de configuration Terraform, vous spécifiez l'état final de votre infrastructure, comme "Je veux une instance EC2 de type t2.micro dans la région us-west-2." Terraform analyse cette configuration et détermine automatiquement les étapes à suivre pour créer, modifier ou détruire les ressources afin d'atteindre l'état souhaité. Vous ne vous souciez pas des détails de la création de l'instance ni de l'ordre des opérations.

- **Avantages** :
  - **Simplicité** : Écrire l'état final plutôt que chaque étape intermédiaire réduit la complexité du code.
  - **Moins d'erreurs** : En laissant l'outil gérer les étapes intermédiaires, on réduit le risque d'erreurs humaines liées à la séquence ou aux détails d'exécution.
  - **Idempotence** : Les outils déclaratifs comme Terraform s'assurent que l'infrastructure reste conforme à la description, même si vous appliquez plusieurs fois la même configuration.

### **Paradigme Impératif**

- **Définition** : Dans le paradigme impératif, vous décrivez **comment** obtenir un certain résultat en spécifiant chaque étape du processus. Ici, vous donnez des instructions précises que le système doit suivre pour atteindre l'objectif souhaité.

- **Exemple dans un script shell** : Imaginez que vous souhaitez configurer une machine avec un certain nombre de logiciels. Dans un script shell impératif, vous écririez quelque chose comme :
  ```bash
  sudo apt-get update
  sudo apt-get install nginx
  sudo systemctl start nginx
  ```
  Vous indiquez explicitement chaque commande à exécuter, dans l'ordre exact. Le système suit ces instructions une par une pour obtenir le résultat final.

- **Avantages** :
  - **Contrôle total** : Vous avez un contrôle précis sur chaque étape du processus, ce qui peut être nécessaire dans des situations où la séquence des opérations est critique.
  - **Flexibilité** : Les scripts impératifs peuvent être plus flexibles dans la gestion des cas particuliers, car vous pouvez ajouter des conditions et des boucles pour adapter le flux de travail en temps réel.

### **Comparaison et Applications**

- **Gestion des Infrastructures** : Dans le contexte de la gestion d'infrastructure, le paradigme déclaratif est souvent préféré car il simplifie la gestion des configurations à grande échelle, en particulier lorsque l'infrastructure doit être maintenue à un état stable et prévisible.

- **Simplicité vs. Contrôle** : Le choix entre déclaratif et impératif dépend souvent du besoin de simplicité par rapport à la nécessité d'un contrôle granulaire. Terraform, par exemple, utilise le paradigme déclaratif pour sa capacité à gérer efficacement des infrastructures complexes sans nécessiter de script détaillant chaque action.

En résumé, le paradigme déclaratif se concentre sur le résultat souhaité, tandis que le paradigme impératif se concentre sur les étapes spécifiques nécessaires pour y parvenir. Dans des outils comme Terraform, l'approche déclarative permet de gérer l'infrastructure de manière plus simplifiée et efficace, ce qui est particulièrement utile dans des environnements où la cohérence et l'automatisation sont essentielles.

---
# Annexe 02.2 . Exemple de *Shell déclaratif** et de  *Shell impératif*
---


Le **shell** est traditionnellement associé à un paradigme **impératif**, où vous écrivez des commandes pour dire au système exactement **comment** accomplir des tâches spécifiques, étape par étape. Cependant, il existe des outils et des scripts qui adoptent un style plus **déclaratif** même dans un environnement shell.

### **Shell Impératif**
Dans le contexte habituel du shell, vous travaillez de manière impérative. Par exemple, pour configurer un serveur, vous pourriez écrire un script shell comme suit :

```bash
#!/bin/bash
sudo apt-get update
sudo apt-get install nginx
sudo systemctl start nginx
```

Ici, vous dites au système exactement quoi faire à chaque étape : mettre à jour les paquets, installer Nginx, puis démarrer le service.

### **Exemple de Shell Déclaratif**
Le paradigme déclaratif dans un environnement de type shell est moins courant, mais certains outils et pratiques peuvent s'en approcher. Par exemple, **Ansible**, bien que principalement utilisé comme un outil de gestion de configuration, peut être exécuté via des scripts shell. Ansible utilise une approche déclarative où vous décrivez l'état final désiré, et Ansible détermine comment y parvenir.

Un playbook Ansible pour configurer un serveur avec Nginx pourrait ressembler à ceci :

```yaml
---
- hosts: all
  become: yes
  tasks:
    - name: Ensure Nginx is installed
      apt:
        name: nginx
        state: present

    - name: Ensure Nginx is started
      service:
        name: nginx
        state: started
```

Bien que vous puissiez appeler Ansible depuis un script shell, la configuration est écrite de manière déclarative : vous spécifiez que vous voulez que Nginx soit installé et démarré, mais vous ne détaillez pas les commandes exactes nécessaires pour y parvenir.

### **Outils et Pratiques Déclaratives dans le Shell**
- **Makefiles** : Les fichiers `Makefile` peuvent être utilisés de manière semi-déclarative. Ils définissent des cibles et des dépendances, mais ne sont pas strictement déclaratifs car ils exigent encore des commandes impératives pour atteindre les cibles.
  
- **Scripts de Provisioning** : Des outils comme **Vagrant** utilisent un mélange de shell et de configuration déclarative pour définir des environnements de développement. Vous définissez un état final dans le fichier de configuration, et Vagrant exécute les étapes nécessaires pour l'atteindre.

- **Systemd Unit Files** : Les fichiers unitaires systemd peuvent également être considérés comme une approche déclarative. Vous décrivez l'état du service (`active`, `enabled`), et systemd gère les détails de la mise en œuvre.

### **Conclusion**
Bien que le shell soit principalement impératif, il existe des façons d'utiliser des approches déclaratives dans des environnements shell, souvent par le biais d'outils supplémentaires comme Ansible, ou en utilisant des pratiques qui abstraient les étapes impératives pour se concentrer sur la description de l'état final. Cependant, ces approches restent relativement limitées comparées à des langages ou outils strictement déclaratifs comme Terraform.
