
# Fichiers de Configuration et Syntaxe

Les fichiers de configuration Terraform sont écrits en HashiCorp Configuration Language (HCL). Ce langage est conçu pour être humainement lisible tout en étant suffisamment expressif pour décrire des configurations d'infrastructure complexes. Voici quelques éléments clés de la syntaxe HCL :

1. **Blocs de configuration** : Tout dans Terraform est défini à l'intérieur de blocs. Les types de blocs les plus courants sont `provider`, `resource`, `module`, et `output`.

2. **Attributs et Arguments** : Les blocs de configuration contiennent des attributs et des arguments, qui définissent les propriétés des ressources ou les paramètres des modules. Par exemple, dans un bloc `resource`, les arguments pourraient inclure le nom de la ressource et ses spécifications.

3. **Expressions** : Les expressions sont utilisées pour définir les valeurs des attributs dans les blocs. Elles peuvent inclure des littéraux, des références à d'autres ressources, des fonctions intégrées, et des variables.

4. **Variables** : Les variables permettent de paramétrer les configurations et de réutiliser des valeurs dans plusieurs endroits. Elles sont définies dans des blocs `variable` et peuvent être passées à Terraform lors de l'exécution.

5. **Sorties (Outputs)** : Les blocs `output` sont utilisés pour extraire des valeurs des configurations et les afficher ou les réutiliser dans d'autres modules ou configurations.

6. **Interpolation** : Terraform utilise la syntaxe `${}` pour l'interpolation, permettant d'insérer des valeurs calculées ou référencées dans des chaînes de caractères.

Voici un exemple simple d'un fichier de configuration Terraform :

```hcl
provider "aws" {
  region = "us-west-2"
}

resource "aws_instance" "example" {
  ami           = "ami-123456"
  instance_type = "t2.micro"
}

output "instance_id" {
  value = aws_instance.example.id
}
```

Ce fichier de configuration définit un fournisseur AWS et crée une instance EC2 avec un type et une AMI spécifiques. L'identifiant de l'instance est ensuite exporté comme une sortie.




---
# Annexe 4.1. Fichiers de Configuration et Syntaxe - plus de détails
----

### 1. **Blocs de configuration**

Les blocs de configuration sont les composants de base de la syntaxe Terraform. Chaque bloc commence par un mot-clé qui indique le type de bloc, suivi par des accolades `{}` qui contiennent les détails ou les propriétés.

- **Provider** : Le bloc `provider` définit le fournisseur de services cloud que vous allez utiliser, comme AWS, Azure, Google Cloud, etc. C'est ici que vous spécifiez les informations nécessaires pour que Terraform puisse se connecter à ce fournisseur.
  ```hcl
  provider "aws" {
    region = "us-west-2"
  }
  ```
  Dans cet exemple, vous configurez AWS comme fournisseur et vous définissez la région (`us-west-2`).

- **Resource** : Le bloc `resource` est utilisé pour créer et gérer une ressource sur le fournisseur cloud, comme une instance EC2, un bucket S3, etc.
  ```hcl
  resource "aws_instance" "example" {
    ami           = "ami-123456"
    instance_type = "t2.micro"
  }
  ```
  Ici, vous créez une instance EC2 avec l'AMI `ami-123456` et le type `t2.micro`. Le nom `example` est un identifiant local que vous utilisez pour référencer cette ressource dans d'autres parties de la configuration.

- **Module** : Un bloc `module` permet de réutiliser des configurations préexistantes en les appelant comme des blocs de construction. Par exemple, vous pouvez avoir un module pour créer une infrastructure réseau standard, que vous pouvez réutiliser dans différents projets.

- **Output** : Le bloc `output` est utilisé pour afficher certaines informations ou valeurs issues de la configuration Terraform. Cela peut être utile pour voir des informations importantes après l'application de votre configuration.
  ```hcl
  output "instance_id" {
    value = aws_instance.example.id
  }
  ```
  Cet exemple récupère l'identifiant de l'instance EC2 que vous avez créée et l'affiche une fois que Terraform a terminé.

### 2. **Attributs et Arguments**

Les attributs et arguments sont les propriétés spécifiques que vous définissez dans les blocs de configuration. Par exemple, dans le bloc `resource`, `ami` et `instance_type` sont des attributs qui définissent l'image machine et le type d'instance pour l'EC2.

### 3. **Expressions**

Les expressions dans Terraform sont utilisées pour définir des valeurs. Elles peuvent être des valeurs fixes (littéraux), des références à d'autres ressources, des fonctions, etc.
  ```hcl
  ami = "ami-123456"  # Littéral
  instance_type = "t2.micro"  # Littéral
  ```

### 4. **Variables**

Les variables sont des moyens de paramétrer votre configuration pour la rendre plus flexible. Au lieu de coder en dur des valeurs, vous pouvez définir des variables et les réutiliser.
  ```hcl
  variable "instance_type" {
    default = "t2.micro"
  }

  resource "aws_instance" "example" {
    ami           = "ami-123456"
    instance_type = var.instance_type
  }
  ```
  Ici, `var.instance_type` fait référence à la variable `instance_type` que vous avez définie.

### 5. **Sorties (Outputs)**

Les sorties vous permettent de capturer et d'afficher des informations générées par votre configuration Terraform. Vous pouvez les réutiliser dans d'autres modules ou les afficher après l'exécution.
  ```hcl
  output "instance_id" {
    value = aws_instance.example.id
  }
  ```

### 6. **Interpolation**

L'interpolation est une technique utilisée pour insérer des valeurs calculées dans des chaînes de caractères ou d'autres expressions.
  ```hcl
  output "instance_url" {
    value = "http://${aws_instance.example.public_ip}"
  }
  ```
  Ici, `${aws_instance.example.public_ip}` est une interpolation qui insère l'adresse IP publique de l'instance EC2 dans l'URL.

### **Résumé avec un Exemple Concret**

Imaginez que vous devez créer une instance EC2 sur AWS. Vous définissez un fournisseur AWS, vous configurez les détails de l'instance que vous souhaitez créer, et vous utilisez un bloc `output` pour afficher l'identifiant de l'instance une fois créée. La syntaxe est conçue pour être lisible et modulaire, vous permettant de réutiliser des parties de configuration dans différents projets ou environnements.

Le fichier de configuration complet pourrait ressembler à ceci :

```hcl
provider "aws" {
  region = "us-west-2"
}

resource "aws_instance" "example" {
  ami           = "ami-123456"
  instance_type = "t2.micro"
}

output "instance_id" {
  value = aws_instance.example.id
}
```

Chaque bloc, attribut, et expression contribue à une configuration claire et structurée, facilitant la gestion de votre infrastructure via du code (Infrastructure as Code).



---
# Annexe 4.2. Instance EC2 simple
----


- Je vous présente un fichier qui résume les manipulations ***effectuées dans notre cours ci-haut***. Une version plus complète sera présenté dans l'annexe 4.3 :

```hcl
# Fournisseur AWS
provider "aws" {
  region = "us-west-2"
}

# Ressource d'instance EC2
resource "aws_instance" "example" {
  ami           = "ami-123456"
  instance_type = "t2.micro"
}

# Sortie pour afficher l'adresse IP publique
output "instance_ip" {
  value = aws_instance.example.public_ip
}

# Sortie pour afficher l'ID de l'instance
output "instance_id" {
  value = aws_instance.example.id
}

# Sortie pour afficher l'URL d'accès HTTP
output "instance_url" {
  value = "http://${aws_instance.example.public_ip}"
}
```

### **Explications :**

1. **`provider "aws"`** : Définit la région dans laquelle l'infrastructure sera déployée.

2. **`resource "aws_instance" "example"`** : Crée une instance EC2 en utilisant l'AMI spécifiée et le type d'instance `t2.micro`.

3. **`output "instance_ip"`** : Retourne l'adresse IP publique de l'instance EC2.

4. **`output "instance_id"`** : Retourne l'identifiant de l'instance EC2.

5. **`output "instance_url"`** : Construit et retourne l'URL HTTP de l'instance en utilisant son adresse IP publique.

### L'objecti de ce fichier est de déployer une instance EC2 simple sur AWS et en récupérer les informations principales, mais il manque des informations comme la connectivité Réseau



---
# Annexe 4.3. Instance EC2 exemple complet
----

Je vous présente ici une version plus complète du fichier de configuration Terraform, ajoutant des détails supplémentaires comme le nom de l'instance, les tags pour faciliter l'organisation, et un bloc `security_group` pour gérer les règles de sécurité réseau. J'ai également inclus des variables pour rendre la configuration plus flexible.

### **Fichier de Configuration Terraform Complet :**

```hcl
# Fournisseur AWS
provider "aws" {
  region = "us-west-2"
}

# Variables pour rendre la configuration plus flexible
variable "instance_type" {
  default = "t2.micro"
}

variable "ami_id" {
  default = "ami-123456"  # À remplacer par une AMI valide
}

variable "instance_name" {
  default = "MyExampleInstance"
}

# Groupe de sécurité pour l'instance EC2
resource "aws_security_group" "example_sg" {
  name        = "example-sg"
  description = "Groupe de sécurité pour l'instance EC2 example"

  # Autoriser l'accès SSH depuis n'importe quelle adresse IP
  ingress {
    from_port   = 22
    to_port     = 22
    protocol    = "tcp"
    cidr_blocks = ["0.0.0.0/0"]
  }

  # Autoriser le trafic HTTP depuis n'importe quelle adresse IP
  ingress {
    from_port   = 80
    to_port     = 80
    protocol    = "tcp"
    cidr_blocks = ["0.0.0.0/0"]
  }

  # Autoriser le trafic HTTPS depuis n'importe quelle adresse IP
  ingress {
    from_port   = 443
    to_port     = 443
    protocol    = "tcp"
    cidr_blocks = ["0.0.0.0/0"]
  }

  # Règle de sortie par défaut (tout autoriser)
  egress {
    from_port   = 0
    to_port     = 0
    protocol    = "-1"
    cidr_blocks = ["0.0.0.0/0"]
  }
}

# Ressource d'instance EC2
resource "aws_instance" "example" {
  ami           = var.ami_id
  instance_type = var.instance_type
  key_name      = "my-key"  # Remplacez par votre clé SSH existante

  # Associer le groupe de sécurité à l'instance
  vpc_security_group_ids = [aws_security_group.example_sg.id]

  # Nom de l'instance
  tags = {
    Name = var.instance_name
  }

  # Indiquer à Terraform d'attendre que l'instance soit entièrement lancée
  provisioner "local-exec" {
    command = "echo ${self.public_ip} > instance_ip.txt"
  }
}

# Sortie pour afficher l'adresse IP publique
output "instance_ip" {
  description = "L'adresse IP publique de l'instance EC2"
  value       = aws_instance.example.public_ip
}

# Sortie pour afficher l'ID de l'instance
output "instance_id" {
  description = "L'ID de l'instance EC2"
  value       = aws_instance.example.id
}

# Sortie pour afficher l'URL d'accès HTTP
output "instance_url" {
  description = "L'URL HTTP pour accéder à l'instance EC2"
  value       = "http://${aws_instance.example.public_ip}"
}
```

### **Explications des Ajouts :**

1. **Variables** : J'ai ajouté des variables pour `instance_type`, `ami_id`, et `instance_name`, permettant de modifier ces valeurs facilement sans changer le code directement.

2. **Groupe de Sécurité (Security Group)** : Le bloc `aws_security_group` permet de définir les règles de pare-feu pour l'instance EC2, comme l'autorisation de l'accès SSH, HTTP, et HTTPS.

3. **Tags** : Le tag `Name` a été ajouté à l'instance EC2 pour faciliter son identification dans la console AWS.

4. **Provisioner** : Le provisioner `local-exec` est un exemple pour montrer comment exécuter un script local après la création de l'instance. Ici, il écrit l'adresse IP publique de l'instance dans un fichier `instance_ip.txt`.

5. **Descriptions dans les Outputs** : Les descriptions ont été ajoutées aux blocs `output` pour clarifier ce que chaque sortie représente.

### **Résumé**

Ce fichier de configuration est maintenant plus flexible, plus sécurisé, et plus complet. Il inclut un groupe de sécurité pour gérer les accès réseau, des variables pour simplifier les modifications, et des tags pour l'organisation. Les outputs fournissent des informations essentielles après le déploiement, comme l'adresse IP et l'URL de l'instance.
