
# Installation de Terraform

Terraform peut être installé sur diverses plateformes, y compris Windows, macOS, et Linux. Voici un guide pour installer Terraform sur chacune de ces plateformes :

## Installation sur Windows

1. Téléchargez le binaire Terraform pour Windows depuis la page de téléchargements de HashiCorp : https://www.terraform.io/downloads.html
2. Extrayez le fichier téléchargé dans un répertoire de votre choix.
3. Ajoutez ce répertoire au PATH de votre système pour pouvoir exécuter Terraform depuis n'importe quel terminal :
   - Ouvrez le Panneau de configuration et accédez à **Système et sécurité > Système > Paramètres système avancés > Variables d'environnement**.
   - Dans la section **Variables système**, trouvez la variable **Path** et cliquez sur **Modifier**.
   - Ajoutez le chemin du répertoire où vous avez extrait Terraform, puis cliquez sur **OK**.

4. Vérifiez l'installation en ouvrant une nouvelle invite de commande et en exécutant la commande suivante :
   ```bash
   terraform --version
   ```
   Vous devriez voir s'afficher la version de Terraform installée.

## Installation sur macOS

1. Ouvrez un terminal.
2. Installez Terraform en utilisant Homebrew (si vous n'avez pas Homebrew installé, vous pouvez le faire à partir de https://brew.sh/):
   ```bash
   brew tap hashicorp/tap
   brew install hashicorp/tap/terraform
   ```

3. Vérifiez l'installation en exécutant :
   ```bash
   terraform --version
   ```
   La version de Terraform installée devrait s'afficher.

## Installation sur Linux

1. Ouvrez un terminal.
2. Téléchargez le binaire Terraform pour Linux depuis la page de téléchargements de HashiCorp :
   ```bash
   wget https://releases.hashicorp.com/terraform/1.x.x/terraform_1.x.x_linux_amd64.zip
   ```
   Remplacez `1.x.x` par la version spécifique que vous souhaitez installer.

3. Décompressez le fichier téléchargé :
   ```bash
   unzip terraform_1.x.x_linux_amd64.zip
   ```

4. Déplacez l'exécutable Terraform dans un répertoire inclus dans votre PATH, par exemple `/usr/local/bin/` :
   ```bash
   sudo mv terraform /usr/local/bin/
   ```

5. Vérifiez l'installation en exécutant :
   ```bash
   terraform --version
   ```
   La version de Terraform installée devrait s'afficher.

## Installation sur Docker

Si vous préférez utiliser Docker, vous pouvez également exécuter Terraform dans un conteneur Docker. Voici un exemple d'utilisation avec Docker :

```bash
docker run -it --rm hashicorp/terraform:light plan
```

Cela téléchargera l'image Terraform officielle et vous permettra d'exécuter Terraform sans installation directe sur votre système.

### Conclusion

Une fois Terraform installé, vous êtes prêt à commencer à écrire vos fichiers de configuration et à gérer vos infrastructures avec cet outil puissant. Assurez-vous de garder votre installation à jour pour profiter des dernières fonctionnalités et correctifs de sécurité.
