
# Fichiers de Configuration Terraform

Les fichiers de configuration Terraform sont utilisés pour décrire l'infrastructure que vous souhaitez créer, gérer ou détruire. Ces fichiers sont écrits en HashiCorp Configuration Language (HCL) ou en JSON, bien que HCL soit plus couramment utilisé en raison de sa lisibilité.

## Structure des Fichiers de Configuration

Les fichiers de configuration Terraform sont généralement organisés en plusieurs blocs, chacun ayant un rôle spécifique dans la définition de l'infrastructure. Voici les blocs les plus courants que vous trouverez dans les fichiers de configuration Terraform :

### 1. Bloc `provider`

Le bloc `provider` spécifie le fournisseur (cloud ou autre) que Terraform doit utiliser. Par exemple, pour utiliser AWS, vous définiriez un bloc `provider` comme suit :

```hcl
provider "aws" {
  region = "us-west-2"
}
```

### 2. Bloc `resource`

Les blocs `resource` sont au cœur de Terraform. Ils définissent les ressources à créer ou à gérer, comme des machines virtuelles, des réseaux, des bases de données, etc. Voici un exemple de bloc `resource` pour créer une instance EC2 sur AWS :

```hcl
resource "aws_instance" "example" {
  ami           = "ami-0c55b159cbfafe1f0"
  instance_type = "t2.micro"
}
```

### 3. Bloc `variable`

Les variables permettent de rendre les fichiers de configuration plus dynamiques et réutilisables. Vous pouvez définir des variables et les référencer dans vos blocs `provider` ou `resource`. Par exemple :

```hcl
variable "region" {
  default = "us-west-2"
}

provider "aws" {
  region = var.region
}
```

### 4. Bloc `output`

Les blocs `output` sont utilisés pour extraire des informations des ressources créées et les afficher ou les passer à d'autres configurations. Par exemple, pour afficher l'ID de l'instance EC2 créée, vous utiliseriez :

```hcl
output "instance_id" {
  value = aws_instance.example.id
}
```

### 5. Bloc `module`

Les modules permettent de réutiliser des configurations Terraform. Un module est un ensemble de fichiers de configuration regroupés, que vous pouvez appeler dans un autre fichier de configuration. Par exemple :

```hcl
module "vpc" {
  source = "terraform-aws-modules/vpc/aws"
  version = "2.44.0"

  name = "my-vpc"
  cidr = "10.0.0.0/16"
  azs             = ["us-west-2a", "us-west-2b", "us-west-2c"]
  private_subnets = ["10.0.1.0/24", "10.0.2.0/24", "10.0.3.0/24"]
}
```

## Organisation des Fichiers

Il n'y a pas de règles strictes sur la manière d'organiser vos fichiers de configuration Terraform, mais voici quelques bonnes pratiques :

- **`main.tf`** : Contient la majorité des configurations principales.
- **`variables.tf`** : Déclare toutes les variables utilisées dans `main.tf`.
- **`outputs.tf`** : Contient toutes les sorties de votre configuration.
- **`terraform.tfvars`** : Spécifie les valeurs des variables pour un environnement spécifique.

### Conclusion

Les fichiers de configuration sont l'épine dorsale de Terraform. En apprenant à structurer et à organiser ces fichiers de manière efficace, vous serez en mesure de gérer des infrastructures complexes de manière cohérente et reproductible.
