
# Fournisseurs (Providers)

Les fournisseurs dans Terraform sont des plugins qui permettent à Terraform d'interagir avec diverses API pour créer et gérer des ressources. Chaque fournisseur a des ressources et des arguments spécifiques qu'il supporte. Voici quelques exemples courants de fournisseurs :

## Fournisseur AWS

Le fournisseur AWS est l'un des plus utilisés et permet de gérer des ressources dans Amazon Web Services (AWS). Voici un exemple de configuration pour ce fournisseur :

```hcl
provider "aws" {
  region = "us-west-2"
}
```

## Fournisseur Azure

Le fournisseur Azure permet de gérer des ressources dans Microsoft Azure. Voici un exemple de configuration pour ce fournisseur :

```hcl
provider "azurerm" {
  features = {}
}
```

## Fournisseur Google Cloud

Le fournisseur Google Cloud (GCP) permet de gérer des ressources sur Google Cloud Platform. Exemple de configuration :

```hcl
provider "google" {
  project = "my-gcp-project"
  region  = "us-central1"
}
```

## Utilisation de Plusieurs Fournisseurs

Terraform permet également d'utiliser plusieurs fournisseurs dans un même projet. Je vous présente un exemple où nous utilisons AWS et Azure ensemble :

```hcl
provider "aws" {
  region = "us-west-2"
}

provider "azurerm" {
  features = {}
}
```

### Conclusion

Les fournisseurs sont au cœur de la capacité de Terraform à gérer une infrastructure multi-cloud. En comprenant comment configurer et utiliser différents fournisseurs, vous pouvez tirer parti de l'ensemble des services offerts par ces plateformes pour répondre aux besoins de votre infrastructure.
