
# Workflow Terraform

Le workflow Terraform est un processus en plusieurs étapes qui guide la manière dont vous développez, appliquez, et gérez l'infrastructure. Voici un aperçu du workflow typique avec Terraform.

## 1. Écriture des Fichiers de Configuration

La première étape consiste à écrire les fichiers de configuration Terraform. Ces fichiers définissent l'infrastructure que vous souhaitez créer. Par exemple :

```hcl
provider "aws" {
  region = "us-west-2"
}

resource "aws_instance" "example" {
  ami           = "ami-0c55b159cbfafe1f0"
  instance_type = "t2.micro"
}
```

## 2. Initialisation du Répertoire de Travail

Avant de pouvoir utiliser Terraform, vous devez initialiser le répertoire de travail. Cette étape télécharge les plugins nécessaires et prépare l'environnement.

```bash
terraform init
```

## 3. Planification des Changements

La commande `terraform plan` permet de visualiser les changements qui seront apportés à l'infrastructure sans les appliquer. C'est une étape essentielle pour valider les modifications avant de les déployer.

```bash
terraform plan
```

## 4. Application des Changements

Une fois que le plan est validé, vous pouvez appliquer les changements pour créer, modifier ou détruire les ressources définies dans vos fichiers de configuration.

```bash
terraform apply
```

Terraform vous demandera de confirmer l'application des changements. Vous pouvez également automatiser cette étape en utilisant `-auto-approve`.

## 5. Gestion de l'État

Terraform maintient un fichier d'état (`terraform.tfstate`) qui garde une trace des ressources gérées par Terraform. Ce fichier est essentiel pour synchroniser l'infrastructure réelle avec les fichiers de configuration Terraform. Vous devez vous assurer de bien gérer et sécuriser ce fichier, surtout dans un environnement partagé.

## 6. Déploiement Multi-Environnement

Terraform permet de gérer plusieurs environnements (développement, staging, production) en utilisant des fichiers de variables ou des modules. Cela permet de maintenir une cohérence entre les environnements tout en adaptant les configurations spécifiques.

## 7. Destruction de l'Infrastructure

Si vous souhaitez supprimer les ressources gérées par Terraform, vous pouvez utiliser la commande `terraform destroy`. Cela supprimera toutes les ressources définies dans vos fichiers de configuration.

```bash
terraform destroy
```

### Conclusion

Le workflow Terraform est un processus structuré qui permet de gérer l'infrastructure de manière déclarative, reproductible et automatisée. En suivant ces étapes, vous pouvez vous assurer que votre infrastructure est bien gérée tout au long de son cycle de vie.
