
# Utilisation de Terraform Cloud

Terraform Cloud est une plateforme SaaS qui offre des fonctionnalités pour gérer les déploiements Terraform de manière centralisée et collaborative. Voici comment commencer à utiliser Terraform Cloud.

## Fonctionnalités de Terraform Cloud

- **Gestion des États** : Stockage sécurisé et centralisé de l'état Terraform.
- **Collaboration** : Gestion des équipes et des permissions pour les configurations Terraform.
- **Automatisation** : Exécution des plans et des applications Terraform directement depuis l'interface Terraform Cloud.

## Configuration de Terraform Cloud

1. **Créer un Compte** : Inscrivez-vous sur Terraform Cloud et créez un nouvel espace de travail.
2. **Configurer le Backend** : Dans votre fichier `main.tf`, configurez Terraform pour utiliser Terraform Cloud comme backend :

```hcl
terraform {
  backend "remote" {
    organization = "your-org-name"

    workspaces {
      name = "your-workspace-name"
    }
  }
}
```

3. **Connecter à VCS** : Terraform Cloud peut être connecté à un système de contrôle de version (VCS) comme GitHub pour automatiser les déploiements.

## Gestion des Workspaces

Les workspaces dans Terraform Cloud permettent de séparer les environnements (développement, production) tout en utilisant le même code.

### Conclusion

Terraform Cloud simplifie la gestion des configurations Terraform à grande échelle, en offrant des outils pour la collaboration, la gestion des états, et l'automatisation des déploiements.
