




Lorsque nous utilisons une machine distante sur Azure avec une adresse publique (par exemple `80.4.5.12`), 
il est probable que la configuration SSH ne soit pas correctement configurée pour utiliser l'authentification 
par clé publique ou qu'il ait un conflit dans les paramètres de connexion SSH.

Voici un **guide de dépannage étape par étape** :

---

## 1. **Vérification de la Configuration SSH**

### Commande exécutée :
```bash
ssh root@80.4.5.12
```
Si cela demande un mot de passe, cela indique que :
- La clé publique SSH n'a pas été copiée correctement sur la machine distante.
- Le fichier `~/.ssh/authorized_keys` sur la machine distante n'a pas les bonnes permissions.

---

## 2. **Vérification des Clés SSH sur la Machine Azure**

### a) Connectez-vous avec le mot de passe initial (si possible) :
```bash
ssh root@80.4.5.12
```

### b) Vérifiez si le dossier SSH existe :
```bash
ls -la /root/.ssh
```
- Si le dossier `.ssh` n'existe pas, créez-le :
```bash
mkdir -p /root/.ssh
chmod 700 /root/.ssh
```

### c) Vérifiez si le fichier `authorized_keys` contient la clé publique :
```bash
cat /root/.ssh/authorized_keys
```
- Si le fichier est vide, copiez la clé publique depuis la machine de contrôle :
```bash
ssh-copy-id -i ~/.ssh/id_rsa.pub root@80.4.5.12
```

---

## 3. **Corriger les Permissions des Fichiers SSH**

Les permissions doivent être strictes :
```bash
chmod 600 /root/.ssh/authorized_keys
chmod 700 /root/.ssh
```

---

## 4. **Désactiver l'Authentification par Mot de Passe sur le Serveur**

Éditez le fichier de configuration SSH :
```bash
nano /etc/ssh/sshd_config
```

Assurez-vous que les lignes suivantes sont correctement configurées :
```bash
PasswordAuthentication no
PubkeyAuthentication yes
PermitRootLogin yes
```

Redémarrez le service SSH :
```bash
systemctl restart sshd
```

---

## 5. **Supprimer les Entrées Obsolètes dans `known_hosts`**

Si la machine a été recréée ou a changé d'adresse, il est possible que la clé SSH locale soit obsolète :
```bash
ssh-keygen -R 80.4.5.12
```

---

## 6. **Tester la Connexion**

Depuis la machine de contrôle :
```bash
ssh root@80.4.5.12
```
Si tout est configuré correctement, la connexion doit être établie sans demande de mot de passe.

---

## 7. **Vérification du Port SSH (en Cas de Changement)**

Assurez-vous que le port 22 est ouvert dans les règles de sécurité du réseau Azure :
- Accédez au **portail Azure**.
- Vérifiez les **règles du groupe de sécurité réseau (NSG)** associées à la machine.
- Assurez-vous que le port **22** (SSH) est ouvert à partir de l'adresse IP de la machine de contrôle.

---

## 8. **Alternatives**

Si l'étudiant rencontre toujours des problèmes :
- Utilisez un tunnel SSH avec un autre utilisateur non-root.
- Autorisez temporairement l'authentification par mot de passe pour corriger les clés.

---

### Exemple de Test Rapide :
```bash
ssh -o StrictHostKeyChecking=no -i ~/.ssh/id_rsa root@80.4.5.12
```

---

En suivant ces étapes, le problème devrait être résolu. 
Si le problème persiste, il pourrait être lié à une configuration du réseau Azure ou à une politique de sécurité sur la VM.



---
---
---


- Il est possible que votre fichier `inventory.ini` ait besoin de paramètres supplémentaires pour spécifier les informations correctes, notamment si la connexion SSH utilise une adresse publique et que certains ports ou utilisateurs sont différents. Voici les détails que vous pouvez ajouter pour améliorer la connexion :

---

## Exemple enrichi de `inventory.ini`

```ini
[node_containers]
node1 ansible_host=80.4.5.12 ansible_port=22 ansible_user=root ansible_ssh_private_key_file=~/.ssh/id_rsa ansible_ssh_common_args='-o StrictHostKeyChecking=no'
```

### **Explications des paramètres :**
- **`ansible_host`** : L'adresse IP publique de la machine (dans ce cas, `80.4.5.12`).
- **`ansible_port`** : Le port SSH (par défaut `22`). Si un autre port est utilisé, changez-le ici.
- **`ansible_user`** : L'utilisateur SSH utilisé pour la connexion (par exemple `root` ou un utilisateur non-root).
- **`ansible_ssh_private_key_file`** : Le fichier de clé privée utilisé pour s'authentifier (par défaut `~/.ssh/id_rsa`).
- **`ansible_ssh_common_args`** : Ajoute des arguments SSH supplémentaires pour éviter des erreurs de vérification de clé, par exemple `StrictHostKeyChecking=no`.

---

## Exemple pour un inventaire avec plusieurs nœuds distants :

```ini
[node_containers]
node1 ansible_host=80.4.5.12 ansible_user=root ansible_ssh_private_key_file=~/.ssh/id_rsa
node2 ansible_host=51.10.11.13 ansible_user=root ansible_port=2200 ansible_ssh_private_key_file=~/.ssh/id_rsa
```

### **Points importants à vérifier :**
- Si l’utilisateur sur la machine Azure n’est pas `root`, utilisez `ansible_user=nom_utilisateur`.
- Si la clé privée utilisée est différente (par exemple `~/.ssh/my_key.pem`), spécifiez-la dans `ansible_ssh_private_key_file`.
  
---

## Test de la configuration :
Pour tester la connexion :
```bash
ansible node1 -i inventory.ini -m ping
```

Si tout est bien configuré, vous devriez voir :
```bash
node1 | SUCCESS => {
    "changed": false,
    "ping": "pong"
}
```

---

## Cas particulier d'un utilisateur non-root avec `become` :
Si vous utilisez un utilisateur non-root, vous devez ajouter `become` dans votre commande ou fichier Ansible :
```ini
node1 ansible_host=80.4.5.12 ansible_user=azureuser ansible_become=true ansible_become_method=sudo ansible_ssh_private_key_file=~/.ssh/id_rsa
```

Dans ce cas, Ansible utilisera `sudo` pour les commandes nécessitant des privilèges root.

---

## Résumé :
Ajoutez les informations spécifiques comme l'utilisateur, la clé privée et les arguments SSH dans le fichier `inventory.ini`. Si un utilisateur non-root est utilisé, pensez à activer `become`. Testez avec `ansible -m ping` pour vérifier la connexion.


---
---
---

### **Scénario avec Docker sur une machine Azure :**

- La machine Azure dispose d'une **adresse publique** (par ex. `80.4.5.12`).
- Les conteneurs fonctionnent sur des **adresses IP internes** au réseau Docker (`172.20.0.x`).
- Pour accéder aux conteneurs via SSH, l'étudiant doit soit :
  1. **Se connecter d'abord à la machine Azure**, puis utiliser `docker exec` pour exécuter des commandes dans les conteneurs.
  2. Utiliser des **redirections de ports SSH** depuis la machine Azure pour accéder directement aux conteneurs.
  3. Ou bien configurer une **passerelle (bastion)** avec Ansible.

---

### **1. Exemple de connexion avec "jump host" (passerelle)**

Dans ce cas, on utilise la machine Azure comme **passerelle SSH** pour Ansible :

**Fichier `inventory.ini` :**
```ini
[node_containers]
node1 ansible_host=172.20.0.2 ansible_user=root ansible_ssh_common_args='-o ProxyJump=azureuser@80.4.5.12'
node2 ansible_host=172.20.0.3 ansible_user=root ansible_ssh_common_args='-o ProxyJump=azureuser@80.4.5.12'
node3 ansible_host=172.20.0.4 ansible_user=root ansible_ssh_common_args='-o ProxyJump=azureuser@80.4.5.12'
```

### **Explications :**
- **`ansible_host`** : Adresse IP interne du conteneur (dans le réseau `172.20.0.0/24`).
- **`ansible_ssh_common_args`** : Utilise une passerelle (`ProxyJump`) pour que la connexion SSH passe par `azureuser@80.4.5.12`.

---

### **2. Exemple de redirection de ports (port forwarding)**

Une autre approche consiste à rediriger le port SSH des conteneurs vers des ports de la machine Azure.

### **Exemple de redirection :**

Sur la machine Azure (via SSH ou script) :
```bash
ssh -L 2201:172.20.0.2:22 -L 2202:172.20.0.3:22 azureuser@80.4.5.12
```

Cela mappe :
- **`2201`** sur `localhost` au port **`22`** du conteneur `node1`.
- **`2202`** sur `localhost` au port **`22`** du conteneur `node2`.

**Fichier `inventory.ini` pour Ansible :**
```ini
[node_containers]
node1 ansible_host=127.0.0.1 ansible_port=2201 ansible_user=root
node2 ansible_host=127.0.0.1 ansible_port=2202 ansible_user=root
```

---

### **3. Accès direct aux conteneurs via `docker exec`**

Si l'étudiant ne souhaite pas configurer des accès directs aux conteneurs :
- Il peut se connecter directement à la machine Azure :
  ```bash
  ssh azureuser@80.4.5.12
  ```
- Ensuite, utiliser `docker exec` pour exécuter des commandes Ansible sur les conteneurs :
  ```bash
  docker exec -it node1 ansible all -m ping -i inventory.ini
  ```

---

### **4. Configuration avec Ansible "localhost"**

Si vous utilisez Docker localement sur la machine Azure et exécutez Ansible à l'intérieur d'un conteneur ou sur cette machine :

**Fichier `inventory.ini` :**
```ini
[node_containers]
node1 ansible_host=172.20.0.2 ansible_connection=local
```
Dans ce cas, Ansible considère que les commandes sont exécutées directement sur l'hôte local.

---

### **Conclusion :**
- On doit passer par la machine Azure pour accéder aux conteneurs Docker.
- Pour Ansible, l'inventaire doit inclure les bonnes IP internes (`172.20.0.x`) et utiliser un **ProxyJump** ou une **redirection de port**.
- Alternativement, utiliser `docker exec` pour piloter les conteneurs directement depuis l'hôte Azure.


-----------------------------
-----------------------------
-----------------------------

### **ProxyJump (ou -J)**

`ProxyJump` est une option SSH qui permet de **passer par une machine intermédiaire** pour accéder à une autre machine qui n'est pas directement accessible. C’est une sorte de **rebond SSH**. On utilise un serveur de "bastion" ou "passerelle SSH" pour relayer la connexion.

---

### **Cas d'utilisation de `ProxyJump` :**

Lorsque vous voulez accéder à des ressources **privées** (par exemple, des conteneurs Docker sur un réseau interne `172.20.0.x`) qui ne sont pas directement accessibles via une adresse publique, vous pouvez passer par une machine qui dispose d'une adresse publique (comme la VM Azure `80.4.5.12`).

---

### **Syntaxe de ProxyJump dans SSH :**

```bash
ssh -J <user_bastion>@<bastion_ip> <user_target>@<target_ip>
```

- **`<user_bastion>`** : Nom d'utilisateur sur la machine bastion (par exemple, `azureuser`).
- **`<bastion_ip>`** : Adresse IP publique du bastion (par exemple `80.4.5.12`).
- **`<user_target>`** : Nom d'utilisateur sur la machine cible ou le conteneur (par exemple, `root`).
- **`<target_ip>`** : Adresse IP de la machine cible ou du conteneur (par exemple `172.20.0.2`).

---

### **Exemple d'utilisation simple :**

```bash
ssh -J azureuser@80.4.5.12 root@172.20.0.2
```

**Explication :**
- Vous vous connectez d'abord à `80.4.5.12` avec l'utilisateur `azureuser` (la machine Azure).
- Depuis cette machine, vous accédez au conteneur avec l'IP `172.20.0.2` via SSH (`root@172.20.0.2`).

---

### **Intégration dans Ansible (`ansible_ssh_common_args`) :**

Ansible utilise une option `ansible_ssh_common_args` pour injecter les paramètres de `ProxyJump`.

**Exemple dans le fichier `inventory.ini` :**

```ini
[node_containers]
node1 ansible_host=172.20.0.2 ansible_user=root ansible_ssh_common_args='-o ProxyJump=azureuser@80.4.5.12'
node2 ansible_host=172.20.0.3 ansible_user=root ansible_ssh_common_args='-o ProxyJump=azureuser@80.4.5.12'
```

- **`ansible_host=172.20.0.x`** : IP interne du conteneur.
- **`ansible_ssh_common_args`** : Indique à Ansible de faire passer la connexion par le bastion `azureuser@80.4.5.12`.

---

### **Avantage de ProxyJump :**
- **Sécurité :** Vous n'ouvrez pas directement les ports SSH des machines internes sur Internet.
- **Simplification :** Une seule commande SSH pour traverser plusieurs machines sans ouvrir plusieurs sessions.

---

### **Cas sans ProxyJump :**

Si vous ne souhaitez pas utiliser `ProxyJump`, vous devez :
1. **Vous connecter manuellement au bastion (Azure)** :
   ```bash
   ssh azureuser@80.4.5.12
   ```
2. Puis utiliser `docker exec` pour interagir avec les conteneurs :
   ```bash
   docker exec -it node1 bash
   ```

---

### **Conclusion :**
`ProxyJump` permet de traverser une machine bastion pour accéder à des machines ou des conteneurs sur des réseaux internes sans avoir à ouvrir trop de ports ou à configurer des tunnels manuels. C'est une méthode recommandée pour les infrastructures sécurisées où les ressources internes ne sont pas directement exposées à Internet.
